[Music]
[Música]
My grandfather Pedro lived in this place.  and
En este lugar vivía mi abuelo Pedro. y
Doña Marcelina
doña Marcelina
Copa. Then my father lived there,
Copa. Luego lo fue habitando mi padre,
then my grandfather Anastasio Moscoso, and in
luego el abuelo Anastasio Moscoso y en
this place, in order to have our
este lugar para poder tener nuestro
pigsty, we have made water harvesting systems,
canado, hemos hecho siembras de agua,
as it is
como se llama
technically called.  Here you can see
técnicamente. Acá ustedes pueden ver
how the natural water comes in and how,
entonces cómo viene el agua natural y
through erosion over time,
por la erosión del tiempo se fue yendo
almost all the land and stones have been washed away.
casi toda la tierra y la y las piedras.
This is a shot that goes all over the
Esta es una toma que va por toda la
pampa, passes by the side of my house,
pampa, pasa por el costado de mi casa,
along the entire shore and because of
por toda la orilla y
the moisture that comes down,
está ex por la humedad que baja se va
the wetland is already spreading.
extendiendo ya el humedal.
If you had water running up there, it
Si tuvieras corriendo el agua por ahí
would be green, you see?   There's
arriba se este estaría verde, ¿ve?
still a ways to go, you see?  It's like the water is running away
Todavía falta, ¿ve? Como que el agua se
.  It's lacking moisture here.  Está medio
va. Aquí le falta humedad. Está medio
seco.  Dry, huh?  It's like this.  Yes, there are places where
seco. Seco, ¿eh? Está así. Sí, por ahí
the drought allows the water to filter through and
hay que son la sequia para que filtre y
the wetland begins to grow.
se empieza a crecer el humedale.
[Music]
[Música]
So, during this time from
Entonces, hay que en esta época desde
September, October, November,
septi septiembre, octubre, noviembre,
December, January, February, we must be
diciembre, enero, febrero, hay que estar
very concerned about directing the waters
muy preocupado en conducir las aguas
so that the humidity
para que humedad se
recovers.  So now I'm very
recupere. Así que ahora estoy con muy
convinced that I have to keep
convencido de que tengo que seguir
doing this.  I hope my son
haciendo esto. Ojalá que mi hijo
will continue this from generation to generation.
sigan esto de generación en generación.
As I told you before, my father used to do
Tal como le conté antes, mi padre hacía
that over there in the corner.  I went to the
eso allá en el rincón. Yo me fui a la
city to study, but I came back again
ciudad a estudiar, pero volví nuevamente
and I love this territory because I
y quiero este territorio porque
was happy here with my mother, with my
aquí fui feliz con mi madre, con mi
grandmother, I was happy with my little brothers,
abuela, fui feliz con mis hermanitos,
but now I am happy again here in
pero ahora nuevamente soy feliz aquí en
my land, this place
mi tierra, este lugar que se
called Cho, which belongs to the
llamacho, que pertenece a la comunidad
indigenous community and marra of Cancosa.
indígena y marra de Cancosa.
[Music]
[Música]
Mother Earth lives, doesn't she?
La madre tierra vive, ¿no es cierto?
Play.  Mm.  So, we have to clear
Reproduce. Mm. Entonces, hay que limpiar
the drought, divert the water in some
la sequia, desviar el agüita en algunas
parts where it's needed so that
partes donde corresponde para que tome
the vegetables can grow, that is, so that the water turns green.  For
la verdura, o sea, que verdee la ve. Por
example, we can walk around a
ejemplo, aquí podemos caminar un
bit here, right?  My parents
poquito, ¿no es cierto? Mis padres
always had that kind of work
siempre tenían ese ese tipo de trabajo
here, you see?  Yes. So, there it is
acá, ¿ves? Sí. Entonces, ahí está
watering, uh, there it is watering.
regando, eh, ahí está regando el agua.
So, these are the detours one
Entonces, estos son los desvíos que uno
has to take.  There, you see?  Share the
tiene que hacer. Ahí, ¿ves? Compartir el
water that flows up there and up.   We should
agua que pase para allá y arriba.
always share, even just a
Siempre hay que compartir así bien
little, like water flowing day and night,
poquito como el agua corre día y noche y
watering everything.  I had this one until I
solo riega. Yo lo tenía este hasta la
went back to the water.  Now I'm a veteran, I can't
vuelta al agua. Ahora ya estoy veterano,
, he beat me.  But
no puedo, me ganó. Pero este hospedal lo
you maintain this hostel.  Yes, I maintain this one myself
mantiene usted. Sí, este yo mantengo
.  Nobody helps me here.  Nobody.
solo. Nadie me ayuda acá. Nadie. Yo
My wife and I maintain it.  What does
junto con mi esposa lo mantengo. ¿Qué
that practice mean to you?  Look,
significa para usted esa práctica? Mira,
this practice for me and
esta práctica para mí y tanto como para
my family is about conserving
mi familia es o conservar conservar la
Mother Earth, okay?  Because if you don't
la madre tierra, ¿ya? Porque si uno no
work on it, it will
trabaja, esto estaría
dry up.  Thus, thus I maintain this broken thing
seco. Así, así mantengo yo esto quebrado
.  Deco or vegetation transplanting
de cos. Trasplante deco o de vegetación
does that.  I'll rethink it.  I
hace eso. Yo lo replanto. Replanta
always replant it.  What I harvest to
siempre lo replanto. Yo lo que saca para
clean the drought, I replant.
limpiar las la sequia eso lo replanta.
Clear.  It's clear.  I'll
Claro. Es claro. Esa le
take advantage of that before now.  Now I pulled one part out
aprovecho antes ahora. Ahora una parte
and I couldn't do anything else.   It
allá lo saqué y ya no pude hacer nada.
's dry there.
Ahí está seco.
Before, there was an ancient drought;
Antes venía una sequia ancestral hasta
we worked with nothing but shovels and pickaxes with
ahí de trabajábamos pura pala picota con
the people.  Hm.  Now that there's a machine, there's a
la gente. Hm. Ahora que hay máquina, hay
[ __ ], there's a lot of ease and vice
hay mucha facilidad y lo
versa, right?  It has never been possible to
contrario, ¿no? Nunca se ha podido
improve the biased fields.
mejorar los campos parcializales.
[Music]
[Música]
How did they work on it for Albofedal?
¿Qué cómo lo trabajaban para Albofedal?
No, we used to do it here and
No, nosotros lo hacíamos aquí y
we kept the forest nice and green
manteníamos bien bonit verde el
, not like now, because there are
bosquedal, no como ahora, porque aquí no
hardly any ranchers here today, he and I
casi no hay gente ganadero hoy día yo y
aren't here and we work according to our own
él no estamos acá y trabajamos a nuestro
criteria, right?  Criteria: looking at the
criterio, ¿no? Criterio viendo el
land like this, always looking at the land,
terreno así, siempre mirando el terreno,
where it needs water and where it can
a dónde necesita agua y por dónde puede
get to the water.  That's what we're going to
llegar a la agua. Eso es lo que vamos a
see now.  Here, everything begins forever
ver ahora. Ya se empieza por siempre en
.  This was a single river that flowed that way
este lugar. Este era un solo río que iba
.  You can see the river going that way, but there's no
para allá. Se ve el río que va para allá
water there.  So, the
y para allá no hay agua. Entonces, la
stone here and making a dry path that comes out over
piedra acá y haciendo una seque que sale
there.  That dry stream that comes out
por allá. Esa seque que sale por
here, that's what was used to water all these
acá, con eso se se se regaba todos estos
places.  That part that was yellow,
lugares. Esa parte que estaba amarilla,
yes, it was greenish, that's what we called it.   It
sí era verdecito que la llamamos yo.
was green, very green.  And my
Verde, verdecito era. Y que yo tenía mi
dad had an alpaca, it was always there.
papá tenía alpaca siempre estaba ahí.
Like little kids, we diverted
Como niños chicos, nosotros desvíamos
water a little further upstream and planted
agua un poquito más arriba y plantábamos
spring onions.  Ah, spring onions.  Right here
cebollines. Ah, cebollines. Acá mismo
we are at 4600 m.  They used to plant
estamos a los 4600 m. Acá plantaban
scallions here.  Yes. And there we planted
cebollines. Sí. Y ahí plantamos
scallions, sowed water, and other little
cebollines, sembramos aguas y otras
things, just out of sheer mischief, like children.  Ah,
cositas de puro travieso como niños. Ah,
of course.  But it held on, it held on to
claro. Y pero se agarraba, se agarraba
the little plant.  It was covered.  So,
la plantita. Estaba tapado. Entonces,
this is the job.
este es el trabajo. Esto lo hicieron
You did this.  They did all this with their
ustedes. Todo esto lo hicieron con su
father.  work that we have done
padre. trabajo que nosotros hemos hecho
because this was going there and they do it
porque este iba para ahí no más y se lo
further down there were also some of
hacen más abajo también había así de
my boys, but now it is not there anymore, this
míos chicos, pero ahora ya no está este
is more noticeable because they are already full
está más notable porque ya están llenos
of, as I was telling you, years ago we
de así como le venía contando ya años
stopped working on it, the old man
que lo hemos dejado de trabajar el viejo
of the
de las
old women, a neglect, an abandonment by
viegas un descuido, un abandono de
us.  And you understood this
nosotros. Y esto lo entaron ustedes
too.  Yes. And this happened.  Yes.
también. Sí. Y esto tuvo. Sí.
Yes. Because sometimes we walk around like that
Sí. Porque pasaba pasab a veces andamos
without
así sin sin
tools.  Then they had brought the
herramienta. Entonces habían traído el
tube
tubo se te fío para
here.  This works ancestors.
acá. Esto trabaja ancestros. Eso también
You did that too.  Sure, sure.
lo hicieron ustedes. Claro, claro.
Because I was only going there.
Porque iba solo para allá no más.
So, to get the water out this way, it got
Entonces para que salga el agua para acá
blocked by the stone, by the same
se trancó con la piedra, con la misma
sod.  Clear.  Con ese trancó y ahora ya
champa. Claro. Con ese trancó y ahora ya
se nota como que no era nada.  The stone
se nota como que no era nada. La piedra
doesn't believe it here.  These are natural,
no lo cree aquí. Estos son naturales,
but of course, there's no publicity here.
pero claro, no acá hay divulgación.
Sure, that's what happens to our
Claro, eso es lo que pasa ahora nuestra
new people in any job these days.  They think
gente nueva en cualquier trabajo. Creen
that's how things were, right?  They don't
que las cosas eran así, ¿no? No los
want to believe what we say.   They do
quieren creer lo que nosotros contamos.
n't want to believe them.  All of this was
No los quieren creer. Todo esto era
green when we were children,
verde cuando estábamos nosotros niños,
young people now.  There in the middle there was a
jóvenes ya. Ahí en el medio había una
large slope.  That aspect also did
vertiente grande. Ese vertiente también
not exist previously as a
no existía anterior como una como
natural one.  We
naturalmente. Según como lo necesitaba
diverted the water according to its needs.
el agua, lo desviamos.
And that bare patch you
Y eso peladera que se
see is
ve está
burned.  But why is
quemado. Pero, ¿por qué es conveniente
burning advisable?  It is so that the straw on
quemar? Es para que se renueva la paja
the mountain is renewed, because that is the mountainous area and
el monte, porque esa la montañada y
also in that place, like a large mountain,
también en ese lugar como monte grande
the lions sleep during the day.
se quedan dormir los leones en el día.
Oh, the animals used to roam around here near
Ay, gazaban los animales por acá
the Vega and go to sleep
alrededor de la Vega y se iban a dormir
there.
ahí.
Then it burns, but burning
Entonces se quema eso, pero quemación
also has its time; it can't be
también tiene su tiempo, no es no se
burned just any time.  For
puede quemar cualquier tiempo. Por
example, starting in August,
ejemplo, empezando de agosto,
September, October is the burning.
septiembre, octubre es la quema.
Then at that time all the grass,
Entonces en ese tiempo toda la grama,
everything is starting to sprout, it starts to
todo está empezando a brotar, empieza a
sprout, sprout.  If you burn it in
brotar, brotar. Si usted lo quema en
May or June, it will move, right?  But it can
mayo, junio, ese se mueve, ¿no? Pero
still be opened here, but it
todavía se puede abrir acá, pero
needs to be opened, it needs strength.  Yes, you have to
necesita abrir, necesita fuerza. Sí, hay
open it here, the water comes out.  If it
que abrir acá sale el agua. Si se l a
dries and it's still up here.  We never do it
secar y sigue por acá arriba. Nunca lo
again, we never
hacimos más, nunca
can.  We're getting older every year,
podemos. Ya cada año más más viejos
and our children don't make
estamos y los hijos no se dan
time for us.  It's been deleted.  Who's going to believe
tiempo. Está borrado. ¿Quién va a creer
that this was the main slope?
que era aquí la vertiente principal?
Nobody here believes this is
Nadie cree aquí la Esta es
the best time to start in October, even as early as
la la época mejor para desde octubre,
September, you can start
desde ya de septiembre ya se puede ir
spreading the water, you can start
extendiendo el agua, se puede ir
improving the drought first, then once
mejorando eh primero la sequia, después
the water is flowing you have to keep
ya una vez corre el agua hay que ir
expanding the water and that's where you see the green,
expandiendo el agua y ahí se ve el verde
the work you do.
el trabajo que uno hace.
And until what month more or less? That lasts
Y hasta qué mes más o menos eso dura
until March more or less, when the
hasta marzo más o menos, cuando viene el
cold comes a little late, from March to April it
frío algo atrasado, marzo hasta abril se
stays that way, but then in April it starts burning
mantiene, pero ya abril ya va quemándose
little by little, by March, by May it's more
de a poco a poco, marzo ya mayo está más
burned, by June it's all
quemado, junio ya está todo
burned, it
quemado
leaves it until September again.
pedidales deja hasta septiembre de nuevo
What do you think?
siguiente ¿Qué tal?
[Music]
[Música]
[Laughter]
[Risas]
[Applause]
[Aplausos]
There were ancestral risks at that time
Había riesgo ancestrales en ese tiempo
when I was in
cuando yo estuve en
For example, the last time I was here was in
Por ejemplo, por última vez estuve el
1963 and at that time I was here
63 y en ese tiempo estuve yo acá
living with the
viviendo con los
little animals and La Vega is perfect,
animalitos y la Vega está perfecto,
green, everything was watered
verdecito, todo se regaba
naturally.  So, well, remember
naturalmente. Entonces, bueno, recuerda
all this, that
todo esto ese
time was
tiempo era
beautiful back there in the pampa, it was like growing
bonito allí atrás pampa era pajonar unas
straw like that, some big straws.
pajas así grandotas.
Now I don't know anymore.  It was good pasture for the
Ahora ya no sé. Era pasto bueno para los
animals.  Yes of course.  Animals, for
animales. Sí, claro. Animales, por
example, are already starting to lose this time
ejemplo, este tiempo empieza a perder
.  That greenish stuff is what animals eat.
ya. Ese verdecito comen los animales.
Dry people don't eat.  The donkeys eat the
Los secos no comen. Los burros comen los
dried ones.  This was the slope that had the
secos. Este era el vertiente que tenía
most
más
water.  This one had
agua. Este tenía
colorful little fish.  Little
pescadito de colores. Pescadito de
yellow fish.  One would arrive here.  It's over there
colores amarillo. Uno llegaba acá. Ahí
and this water was flowing down that way.
alláando y este agua bajaba para allá.
As I tell you, this mountain wasn't here;
Así como le digo, esto monte no había
the mountain was on this side.
sino que el monte estaba por este lado.
Let's first look at the
Nosotros primeramente veamos los
land, the
terrenos, la
Vega, where it is drying up or where it
Vega, dónde está secándose o dónde
can generate more
puede generar más
meadows.  First we would drink that and where
vegas. Primero beberíamos eso y dónde
is the water?
está el agua.
How can we reach that
De qué manera podemos llegar a esa parte
dry area? How can we plant
seca, de qué manera podemos la plantar
a seedling so that it takes hold?
una chambe para que se agarre
That was it, then, if the water is
luego ese era entonces si el agua está
a little high in some parts, and we created a
en parte un poquito alto y hacíamos la
drought, we would dig a hole and
sequia hacios la sequia y picota y
reach where it's
llegar hasta donde
needed, and there we would pour a little bit of water
necesita y ahí lo derramamos agüita de
, not just in one part,
poquitito, no que vaya una sola parte,
but spreading the water out, and after a few
sino que extendido el agua ya a los
months certain grasses will start to sprout
meses empieza a brotar ciertas gramitas
on their own.  Naturally, nobody was suggesting
por sí solo. Naturalmente nadie lo
that.  I'm not going to say we
plantaba eso. No voy a decir que la
planted it, no.  Naturally,
plantamos, no. Naturalmente aparecía
some little hustler would appear and start causing trouble
cualquier chambiorcito ese y formando la
.  So that's what I
formando. Entonces eso es lo que
needed here now.  But at that
necesitaba aquí ahora. Pero en aquel
time, as I say, I repeat that
tiempo, como digo, vuelvo repetir de que
no
no se ha hecho
[Music] has been made
[Música]
here.
aquí.
was everything, the green was bigger, it went all the way
Era todo, era más grande el verde, era
there, look, see.  Now everything is
hasta ahí, mira, ve. Ahora está todo
dry there.  So now I want to
seco ahí. Entonces, ahora le quiero
show you that.  Even earlier it has gone
mostrar ese. Incluso más antes ha sido
there.  So, I want to
hasta allá. Entonces, esta agüita quiero
plant this little bit of water along the edge over there,
sembrar así por la orilla para allá,
you see?  so that the green can begin to sprout
¿ves? para que empiece a brotar el
.  There
verde. Incluso
was even water up to that point in ancient times.  There
antiguamente había agua hasta allá. Allá
are some vicuñas over there, it looks like I'm walking or
están unas vicuñas, parece andando o
calling a vicuña, right?  A vicuña.  Up to that point, the
llamo vicuña, ¿no? Una vicuña. Hasta ahí
entire wetland is visible.  Look,
se ve a todo partió el bofedal. Mira,
let's see.  I'm not
vamos a ver. No estoy
speaking all that dryly either.  Well, that
hablando todo así seco también. Pues ese
little one.  You took a piece of it, you
puco. Tú le sacaste un pedazo, le
transplanted it here.  I
trasplantas acá. Yo así decícho
transplanted it, that's what I said.
trasplanté.
And they
Y y
sprouted, well, look, this is the
brotaron este pues este mira este es el
green one that has to sprout,
por el el verde que tiene que brotar,
you see?  Everything is dry.  Look, see.
¿ves? Está todo seco. Mira, ve.
The water used to come from that way,
Antiguamente venía por ahí el agua,
you see?  So all this was green like it is
¿ves? Entonces todo esto era verde así
there, see?  So we
como está ahí, ¿ves? Entonces nosotros
wanted to at least, since there's little water, it's not
queríamos por lo menos como es poca la
like before, so we'd go that way
agüita ya no es como antes, entonces
and leave.  And all of that looks
hacer por ahí y partir. V todo eso está
dry.  All of that used to be green
se ve todo seco. Todo eso ha sido verde
.  Now go a little bit into
antiguamente. Ahora dentro un poquito a
that one that's green, see?  Then he's
esa no más que está verde, ¿ve? Entonces
going to dry it like that along the edge
va hacer la seque así por la orillita
where those people are.  All of that would turn
donde están esas personas. Todo ese se
green, but we have to plant water,
haría verde, pero hay que sembrar agua,
because just like I'm doing, at least
pues así como enlacho, por lo menos ya
the green would grow larger.  Se
agrandaría el verde. Se
hacen, no se hacen tan hondos la sequia
hacen, no se hacen tan hondos la sequia
porque no hay harta agua, pues hay que
porque no hay harta agua, pues hay que
hacer bien bajito no más y por ahí corre
hacer bien bajito no más y por ahí corre
así.  It would already bend there and that part would already
así. Ya se doblaría ahí y esa parte ya
begin to sprout.  V
se empezaría a brotar. V
is all dry.  Look, I feel sorry for you, as
está todo seco. Mira, me da pena como
you said yesterday,
dice dice ayer usted estaba explicando
the
la
lady was explaining, the wetland is hanging
señora dijo, el bofedal está colgando
like a hanging flowerpot.  I felt so
como una macetero colgante. Me dio tanta
sorry for my little animal, look how
pena porque mi animalito, mira cómo
they're looking for the green.  It comes from Yacho.
andan buscando el verde. viene de Yacho.
The water came, it took him too, and this one,
El agua venía, lo llevó también y este
the biggest one, well, he came here, and from then on,
el más grandecito, pues viene acá y en
since there were people, they came
adelante como había gente se vinieron
here.  The pastor said, "I'll go and
para acá. El pastor dijo, "Más tarde voy
get him later."  It's sad for an
a ir a sacarlo." Es triste para una
imara, as I told you in my interview, it
imara, como le conté mi entrevista, me
hurts and my tears are running, it's true.
duele y corren mis lágrimas, verdade. La
Mother Earth, so many iron bars stuck in her.  I
madre tierra, tantos fierros metidos. Yo
said, "Just endure it and you will
dije, "Soporta no más y vas a
recover and heal your wounds." I
recuperarte para sanar tus heridas. Ese
speak to Mother Earth and to Tata
le hablo a mi madre tierra y al tata
too. The sun remains with that vitality, and the
también queda sol con ese vivimidad y el
water, and it's as if they are taking away
agua y hace cuenta que lo está quitando
from a mother the water she
a una madre le están quitando el agua
produces
que produce
for Aymara Andean men and women
para aimara hombre andino y mujer
. We live from our land and
andina. Vivimos de nuestra tierra y
we live from our animals, as I
vivimos de nuestros animales, como le
told you my story.
conté mi historia.
[Music]
[Música]
[Laughter]
[Risas]
[Applause]
[Aplausos]
[Music]
[Música]